
# Network Device

নেটওয়ার্ক সম্পর্কে জানতে হলে আমাদের আগে নেটওয়ার্কের কিছু বেসিক ডিভাইস সম্পর্কে জানতে হবে । আজকে আমরা আলোচনা করবঃ 

1. Host
2. IP Address
3. Network
4. Repeter
5. Hub
6. Brigde
7. switch
8. router

## Host

হোস্ট হলো এমন সব ডিভাইস যা একটি ইন্টারনেটে একে অপরের সাথে যোগাযোগ স্থাপন করে. যেমন:

- বিভিন্ন আইওটি ডিভাইস,
- টিভি
- স্পিকার
- স্মার্ট ওয়াচ
- মোবাইল
- কম্পিউটার
- ল্যাপটপ
- সার্ভার
- ক্লাউড সার্ভার ইত্যাদি

আমি যখন আমার কোন একটি ডিভাইস দিয়ে ইন্টারনেটের কোন ওয়েবসাইট অ্যাক্সেস করছি তখন আমার ডিভাইস একটি হোস্ট এবং এই ওয়েবসাইটটি যেই সার্ভার থেকে রেসপন্স করছে সেই সার্ভার ও একটি হোস্ট। যেহেতু আমি আমার ডিভাইস থেকে ওয়েব সার্ভারে রিকোয়েস্ট করছি এবং ওয়েব সার্ভার সেই রিকোয়েস্ট অনুসারে আমাকে রেসপন্স করছে সেহেতু আমার ডিভাইসটি হচ্ছে ক্লাইন্ট এবং ওয়েব সার্ভার হচ্ছে সার্ভার । এখন এই ওয়েব সার্ভার যদি কোন ফাইলের জন্য অন্য কোন ফাইল সার্ভারে রিকোয়েস্ট করে তাহলে এই ওয়েব সার্ভার হয়ে যাবে ক্লায়েন্ট এবং ফাইল সার্ভার হয়ে যাবে সার্ভার । 

## IP Address

আইপি অ্যাড্রেস হল প্রত্যেকটা হোস্টের আইডেন্টিটি ।  ইন্টারনেটে যোগাযোগ করতে হলে  প্রত্যেকটা হোস্ট এর ip address অবশ্যই থাকতে হবে. ip address 32 bits এর হয় এবং এটাকে 4 octets প্রকাশ করা হয় । যেমনঃ 162.32.43.49

## Network 

যখন দুইটা পোস্ট একে অপরের সাথে কমিউনিকেট করে এবং কানেকশন বিল্ড আপ করে তখন তাকে বলা হয় নেটওয়ার্ক.

[Video Link](https://www.youtube.com/watch?v=bj-Yfakjllc&list=PLIFyRwBY_4bRLmKfP1KnZA6rZbRHtxmXi)

## Repeter

দুইটা হোস্ট যখন একে অপরের সাথে কমিউনিকেট করে তখন একটা নেটওয়ার্কের তৈরি হয়। এই নেটওয়ার্ক টা যদি খুব কম দূরত্ব হয় তাহলে কোন সমস্যা ছাড়াই একে অপরের সাথে কমিউনিকেট করতে পারে কিন্তু এ নেটওয়ার্কের দূরত্ব যদি অনেক বেশি হয় তাহলে একটা হোস্ট থেকে আরেকটা হোস্ট এ সিগন্যাল পৌঁছাতে পারেনা তখন এই দুইটা হোস্টেল মাঝখানে যে নেটওয়ার্ক টা তৈরি হয়েছে ওই নেটওয়ার্কের মাঝখানে আমাদেরকে একটা রিপোর্টার বসাইতে হয়। এই রিপিটার এর কাজ হল একটি হোস্ট থেকে আশা দুর্বল সিগন্যাল কে পরবর্তী পোস্ট পর্যন্ত পৌঁছানোর মত পরিণত করে প্রেরণ করা। 

## Hub

মনে করি দুইটা host তাদের মধ্যে একটা নেটওয়ার্ক তৈরি করেছে. এখন এই নেটওয়ার্কের মধ্যে আমি আরো একটা হোস্টে যুক্ত করতে চাই. তাহলে এই তৃতীয় হোস্ট কে প্রথম দুইটা হোস্টের সাথে নেটওয়ার্ক তৈরি করতে হবে. যদি আমি আরো একটা host এই নেটওয়ার্কের মধ্যে যুক্ত করতে চাই তাহলে চতুর্থ হোস্ট কে প্রথম তিনটা হোস্টের সাথে নেটওয়ার্ক তৈরি করতে হবে. 


